Nós temos também exemplos de indicadores que a gente pode extrair da área da folha
de pagamento.
E aí a gente começa a falar de dados demográficos, como por exemplo, quantidade de empregados,
proporcionalidade de empregados sem vínculo empregatício sobre empregados efetivos, absenteísmo
e turnover.
Então vejam vocês, pessoal, no relatório da folha de pagamento existe lá uma indicação
quantidade de empregados, mas e aí, todos estão ativos?
Será que esses funcionários estão trabalhando ou tem gente afastada, tem gente da condição
do INSS, tem gente de férias, tem gente saindo, tem gente entrando, você pode aprofundar
ainda mais essa informação.
E isso, pessoal, por área, suponhamos que você trabalha numa empresa coletiva que tem
suas filiais espalhados em um.
Em outras regiões, então, você precisa pontuar essa informação.
Proporcionalidade de trabalhadores sem vínculo de emprego, quantas empresas acabam contratando
sem critério nenhum, estagiário, autônomos, fazendo com que essas pessoas ocupem um cargo
que deveria ser de um CLT e aí gera aquela insegurança jurídica, podendo se tornar
um passivo trabalhista, bem, você precisa ter isso em números para tomar decisão.
Isso aqui são indicadores demográficos.
Quantas pessoas nessa condição eu tenho no meu negócio?
Você vai gerar essa informação no seu sistema e vai entregar para o cliente.
Quando a gente fala em gerar, pode ser um relatório, pode ser uma planilha, pode ser
um doc no Word, mas você precisa passar a informação para o cliente em situações
que hoje não é muito habitual acontecer.
Situações de absenteísmo, principalmente ligado ao controle de jornada.
E aí a gente precisa ver, falando demograficamente, aquela região.
Será que os profissionais atrasam muito?
Por quê?
Qual é o motivo?
Vamos investigar.
E qual é esse número?
Por que as pessoas estão faltando naquela região, naquela filial?
Isso são informações relevantes, como também o turnover.
Por que as pessoas em uma determinada filial saem?
Não ficam muito tempo, a empresa não consegue reter aquele talento.
Há uma substituição, rotatividade com muita frequência.
São informações que a gente precisa trabalhar em números.
E aí, pessoal.
O proprietário da empresa, o gestor, precisa desses dados para tomar decisão, para analisar,
para investigar, para tentar interpretar o que de fato está acontecendo naquele negócio,
ok?
Chegamos à etapa de indicadores da área financeira.
E aqui estamos falando de departamento pessoal.
O que podemos tirar do DP no extrato da folha de pagamento ligado à parte financeira?
Média de salário por empregado.
Veja que legal.
Será que a sua média de salário está batendo com o mercado?
Que o mercado pratica?
Só você, profissional da contabilidade, consegue extrair essa informação da folha de pagamento
e entregar para o cliente com segurança.
Custo de benefícios por empregados.
A empresa acaba ofertando ali para o trabalhador por força de legislação ou até de convenção
coletiva, vale o transporte, alimentação, plano de saúde.
Quanto que isso custa para o trabalhador?
E aí o custo daquele empregado, ele só vai aumentando.
A gente precisa analisar, ter acesso a esses números.
E aí, o que acontece?
Custo com pagamento de horas extras.
Será que a empresa faz com que os trabalhadores realizem muitas horas extras?
Por que esse número é elevado?
Será que existe uma cultura, uma regra a ser seguida?
Ou é o trabalhador que identifica, hoje eu vou fazer uma hora extra e pronto?
Não tem que pedir permissão a ninguém.
Precisamos investigar.
Para isso, começa sempre pelo número, ok?
Depois o custo com pagamento de reclamatórios trabalhistas.
E aí a empresa já tem um histórico de receber muito processo na área trabalhista.
E aí ela acaba tendo esses custos e ela precisa, na verdade, administrar essa informação.
E aqui, pessoal, vocês estão trabalhando exemplos de indicadores financeiros que você
pode ofertar para o cliente.
Pode surgir a pergunta, professor, como é que eu faço a criação e saio entregando?
Gente, é importante você investigar o que o seu cliente quer.
Quais seriam os dados que ele, na verdade, precisa trabalhar para que ele possa tomar
a decisão?
Então você faz uma pesquisa antes, conversa.
Tenta identificar isso.
E aí, o que acontece?
Você faz isso com o empresário e depois elabora a informação e entrega para que
ele possa tomar a sua decisão de maneira assertiva.
Pessoal, vamos falar agora de indicadores da área operacional.
E o exemplo que eu cito é o próprio departamento pessoal, para ter um pouco mais de proximidade
na criação desses dados.
Vejam vocês.
Tempo médio de fechamento de ponto.
Quanto tempo o analista de RH leva para fechar o ponto, fazer o controle de jornada?
Será que ele precisa aprimorar um pouco mais o conhecimento?
No software, para saber se tem algumas rotinas que possam automatizar esse processo?
Tempo médio de apuração da folha.
Quanto profissional leva de tempo para fechar uma folha de pagamento com uma determinada
quantidade de empregados?
Você cria parâmetro e vai medindo ali a evolução, a entrega do colaborador.
Isso faz muito sentido para você identificar de fato se está existindo uma produção
coerente ou não.
Tempo médio de apuração dos encargos trabalhistas.
Na área de departamento pessoal, tudo está integrado.
Você transmite a folha, a informação de apoio social, você tem a integração com
o FGTS Digital e a DCTF Web.
Portanto, pessoal, quanto tempo leva um profissional para poder fazer esse fechamento?
Ah, tivemos muitas rescisões em uma determinada empresa, outra empresa não mandou as informações
de ponto para poder ser analisada, os atestados, os comprovantes de comparecimento, tudo isso
você vai levar em consideração antes de elaborar esse número.
Mas aqui, pessoal, é um exemplo de indicação.
É um exemplo de indicadores operacionais que podem ser criados.
Claro que eu estou usando a área de departamento pessoal como exemplo, mas se você tem um
cliente, você pode transformar esses dados aqui como o que o cliente de fato necessita
e pratica.
O cliente é uma indústria, tem uma produção de um determinado produto.
Tempo médio para o fechamento e embalagem daquele produto.
Um exemplo, né?
E aí vocês vão estar trabalhando essa informação e entregando para o cliente.
Isso aí é fundamental.
Reparei aqui que a gente pode explorar como gestão por indicadores envolve programação
de férias, provisão de férias e décimo terceiro, controles de afastamento e preenchimento
de cotas, principalmente para PCDs e aprendizes.
Será que de fato a empresa dedica tempo necessário para controlar e fazer a gestão dessas informações?
Tem empresa que nem faz programação de férias.
Ela tem, na verdade, ali o critério.
O critério de não deixar a férias do colaborador vencer.
Mas se você fazer uma programação, trabalhar com provisões, tanto para pagamento de férias
como décimo terceiro, vai ter muito mais segurança para tomar decisão, né?
O gestor já sabe qual é a receita que ele vai ter que trabalhar, que ele vai ter que
fazer e reservar ali um período, uma parte do seu faturamento para gastar com esse custo
da folha de pagamento.
Isso aí é muito saudável, né?
Para que a empresa possa...
Ter segurança na tomada de decisão.
Esses afastamentos, pessoal, separar, né?
Segmentado.
Então, INSS, pessoas que acidentaram, licença maternidade, pessoas que não estão produzindo.
A gente precisa ter isso em número, ok?
Para também reforçar o time, para não deixar a produção cair.
Tudo isso, pessoal, ó, trabalhando diretamente com o cliente e avaliando número por número.